chers téléspectateurs de mtv bonsoir je suis ravi de vous retrouver ce soir pour un nouveau numéro de notre rendez vous entre nous soit dit avec ce soir un invité journaliste reporter spécialiste de la politique israélienne et de la diplomatie du moyen-orient mais aussi fan absolu de sports jonathan serero bonsoir jonathan on sourit on dit alors yona tan l'eau nathalie je vais essayer johnatan ça me sort ça me sort ça ne sent pas le besoin paillot natale merci déjà comment vas tu ça va très bien et ben oui comme je te remercie d'avoir accepté mon invitation alors ce soir yonathan entre nous soit dit on va partager un moment entre nous on va échanger sur plein de sujets de manière totalement factuel mais chacun avec vraiment sa
subjectivité et sa sensibilité alors jonathan d'abord je vais permets moi si tu veux bien de te présenter un petit peu à nos à nos téléspectateurs tu as 42 ans depuis en israël depuis bientôt 20 ans donc tu arrivais jeunes biberonné à l'école laïque de la république mais toujours avec le sionisme en intraveineuse tendance betar donc bien oui bien j'ai grandi dans en l'amour d'israël mes grands parents mes parents m'ont toujours inculqué cette ce lien avec avec l'état d'israël les colonies les vacances les groupes aussi autour toujours autour autour d'israël et il était presque n'attire naturel pour moi de venir vivre ici il ya maintenant 20 ans alors après un deug de philo en france tu fais ton alia et
tu rejoins les bancs de l'université bar ilan à tel aviv où tu suit un cursus de sciences politiques et puis tout petits du choc quand même le virus dans ta famille de la politique chez toi à table ça débat tout le temps ça regarde 7 sur 7 sur 7 je me rappelle de regarder 7 sur 7 avec mon avec mon grand père c'était le moment qu'il attendait de regarder les yeux dans les yeux d'anne sinclair il fallait pas du tout lui toucher la télécommande à ce moment là et je m'asseyais avec lui à côté de lui et on regardait ça ensemble j'écoutais rtl europe 1 les éditos de de catherine nay chaque chaque chaque matin les rendez vous politique l'heure de vérité pour pour les pour les plus vieux les soirées
électorales il y aura une bientôt une soir une grande soirée électorale il était donc assez naturel pour moi de de toucher un peu du doigt la politique et puis on essuie le et puis le journalisme dont tes études tu ont amené vers le vers le journalisme où tu enfin des études en été quand même un autodidacte oui à otto dix ans autodidacte je me suis fait sur le sur le terrain il faut le dire plus que dans les haies dans les études expérience en france en tant que journaliste sportif j'ai travaillé ici en israël avec l'ensemble des médias des médias francophones sur guysen tv pendant près de deux ans et puis pendant sept ans avec cette chaîne que tout le monde connaît et dans le monde entier a eu 24 nikki 24
news alors tu as couvert pour quand tu pendant toutes ses années chez 24 tués à couvert déjà là récemment toutes les élections successives qu'a connues toutes ces élections qu'a connu israël mais aussi les derniers conflits à gaza et puis malheureusement aussi plusieurs plusieurs attentats plusieurs attentats fait notamment je me souviens de la tentative at assaf je me souviens plus delà de la date précise mais ça m'avait marqué car j'étais arrivé sur le lieu de l'attentât et le sens d'un des soldats qui étaient tombés sous les balles des terroristes était encore présent il y avait cet impact cet impact de balle sur la station de bus et samassa m'avait marqué et tout comme les les cycles de violence successifs dans
la bande de gaza on a vécu des sirènes des sirènes d'alert des risques d aller sur le terrain tu étais à ceux des rottes pendant ces moments là verhote netiv à sarah kerem shalom toutes les localités du sud du périmètre de ce qu'on appelle le périmètre de la bande de la bande de gaza toutes les localités j'ai pu rencontrer des des habitants liées aussi certaines certains liens d'amitié avec des des amis tendue du sud du pays qui ont un courage un courage formidable une résilience ils aiment utiliser ce mot là de résilience de résistance à l'ensemble des épreuves que peut vivre le peuple le peuple dise bien sûr parce que nous quand ça finit bien ça fini mais eux offert du temps il du temps à reconstruire partir partent à
chaque fois les wampas et construit ses dalons alors tu as fait de nombreux reportages terrain comme on l'a dit un peu partout dans le pays même dans le secteur dans le secteur arabe alors on se doute bien qu'au niveau local il ya peut-être des alliances ou des accords entre représentants juifs et arabes mais comment toi tu as vécu c'est pour ça vraiment c'était ça qui m'intéressait quand j'étais invité cette évolution au fil des élections à répétition qui ont aboutit donc à la coalition actuelle avec les islamistes aux manettes est-ce que d'abord tu as été surpris est-ce que tu t'y attendais et surtout est-ce que tu penses que ram aurait pu faire partie et ça c'est vraiment vraiment intéressant ton point de vue m'intéresse
d'une coalition de droite comme le prétendent les membres du gouvernement actuel il faut bien le dire benyamin nétanyahou n'a jamais souhaité se lier avec un parti arabe il aurait rêvé il aurait aimé avoir un soutien lointain soutien parlementaire lointain du parti ram ou de la liste arabe unifiée mais pas dans une coalition pas dans une même coalition il y à bien des discussions entre eux man 2 sera basse milk izoard l'un des caillots du likoud et benyamin nétanyahou c'était le 31 mai 2019 j'étais à la knesset et c'était le soir où avigdor lieberman a refusé de siéger aux côtés de benyamin nétanyahou d'ailleurs il l'a annoncé à notre micro micro de 10,24 news donc là ce soit avant les premières élections justes et
et après les premières élections après après qu avigdor lieberman et démissionner non c'était à la à la fin des premières élections à la fin de tout le processus de lettres de négociations on est en en était en avril mai m'hamed à mai 2010 mais 2019 on est allé à la deadline au moment où il faut faire les former et d'informer de former la coalition et on attendait le pays attendait le choix david d'or d'avidgor lieberman il a finalement refusé de siéger aux côtés de benyamin nétanyahou et ce soir-là benyamin nétanyahou s'est quelque peu précipité pour essayer de trouver un soutien pour former cette cette coalition il faut se souvenir si ma mémoire est bonne que ce soir là benyamin nétanyahou avait le soutien de
60 députés comme actuellement où est-ce que amiral chipie a refusé de soutenir cette actuelle coalition est à mon humble avis ce soir là alors je sais que benyamin nétanyahou refuse de siéger dans une coalition restreinte de 60 ou 61 des députés mais à mon humble avis il aurait dû pouvoir siéger et réunir la knesset pour essayer de voter la confiance ce soir là de son gouvernement dont il a préféré essayer de trouver des d'autres alliances notamment avec à l'époque le chef du parti travailliste à vie vicat bail avec mansour abbas du parti rame en obtenant un soutien parlementaire lointain du parti rab et j'insiste là dessus car il faut bien bien insisté sur 7 sur ce point là lorsque durant sa carrière
politique benyamin nétanyahou a toujours été très clair sur cette question d'une alliance avec un parti arabe pas question il l'a toujours il a toujours refusé alors ses adversaires affirment le affirme le contraire mais c'est totalement totalement faux mais je vais mais je suis tellement soulagé mais je suis tellement soulagé que tu nous dis ça vraiment j'avais peur goût du v12 qui me disent oui c'est vrai binyamin netanyahou il ya la solliciter le soutien interne à bien vous et de faire des discus intégrer ryan a bien évidemment eu des discussions ont eu lieu avec avec mansour abbas avec la liste arabe unifiée car aujourd'hui la réalité aujourd'hui d'israël pousse à ce qu'il y ait sauté rapprochement entre
juifs et arabes aujourd'hui il ya au sein de la société arabe du secteur arabe il ya près de 60% des arabes israéliens qui se sentent de plus en plus il sera un lien est impliqué au sein de la société israélienne et voulant jouer un rôle majeur au sein de cette de cette société là donc il est je dirais presque naturel d'essayer de faire rapprocher les positions entre les deux les deux communautés alors pendant toute ces toutes ces élections qui se sont qui se sont succédé toutes ces campagnes poids de l'intérieur à l'intérieur de la knesset comment est ce que vous les journalistes vous vous vous chopez si vous voulez les si tu veux les discussions comment est ce que tu sais qu effectivement ce soir-là natanyahou à
discuter avec monde saura base comment est-ce que ça se passe racontant un petit peu lol le l'envers des coulisses vous êtes malin il faut être malin il faut être attentif à ce qui se passe il faut essayer d'être devant la de se positionner devant la bonne porte d'être à l'écouté de ce qui se dit même entre les journalistes israéliens qui sont bien évidemment un peu plus proche ddd politique des politiques de l'acte de l'atc de manière naturelle mais il faut être il faut être là haut disons prêt à bondir à choper 7 097 bonne information et la dernière donc la dernière campagne quand effectivement benyamin nétanyahou n'a pas été en mesure de pour la 4ème fois ii de former une coalition et que
finalement bennett naftali bennett s'est allié à la pid et amandes sort abbas tout le monde se rappelle de cette fameuse photo ici leur accord de coalition est ce que toi c'est quelque chose que tu que tu avais prévu est ce que ça t'a surpris disons que l'alliance entre naftali bennett et yaïr lapid ne m'a pas surpris car il faut se remémorer le le parcours de naftali bennett après les premières élections déjà il quitte le parti du foyer du foyer juif un peu impressionnant et sonnant et trébuchant et y crée le parti nous nouvelle nouvelle droite en espérant pouvoir concurrencer le likoud échec total aux premières élections puisqu'ils même pas ce même pas le seuil d'éligibilité et ensuite il ya les deuxièmes élections
où il se met quelque peu en retrait il s ayelet chaque est prendre les rênes de ceux de ce grand parti sioniste sionistes religieux troisième élection guise y prend la tête donc du parti du parti et mina et naftali bennett à ce moment là il est dans un entonnoir et pour son avenir politique il y a deux choix soit continuer avec benyamin nétanyahou et dans ce scénario là alors sa marge de manoeuvre est quelque peu et quelque peu limité car les relations entre les deux hommes vous le savez attendre son sons sont très tendues notamment aussi avec cai elle est chaque aide entrailles l aide et sarah sarah netanyahu et il ya une anecdote il ya une anecdote à la knesset c'est un après-midi yaïr lapid est à la knesset
naftali bennett est aussi à la knesset il se trouve que les bureaux de gaillard est lapidé naftali bennet sont séparés de quelques d'elle quelques mètres et l'histoire raconte que yaïr lapid c'est à brest après midi là n'avaient pas grand chose à pau grand chose à faire et il l'a pris un café avec naftali bennett et c'est là que c'est s'est créé faut monter comme en télé fomenté la nivelle la nouvelle alliance puisqu'il faut se souvenir qu'en 2013 il ya une alliance des frères entre naftali bennett et yaïr lapid est derrière tout ça il y a aujourd'hui le secrétaire général du gouvernement shalom shlomo qui est l'instigateur de cette alliance des frères et qui a conseillé à naftali bennet deux se réfléchir pourquoi pas à
cette alliance avec avec pierre lapide alors l'alliance avec la lapident ok pas de problème mais pour former une coalition il fallait le soutien d'un autre parti et il ya eu aussi une rencontre entre naftali bennett et mansour abbas ce qui a surpris plus d'un puisque puisque naftali bennet c'est quand même le l'ancien conte directeur du conseil régional de yesha du de la judée samarie et donc à ce moment-là renoncer compte c'est contre nature d'autant d'autant et je vous le disais hors antenne lorsqu'on discuter avec l'ensemble des proches de naphta lire de naftali bennet pas question de faire équipe soit avec le meretz soit avec le parti ram on se souvient tous qu'il est passé à la télé il a signé qui c est qui siègera jamais
enfin bon c'etait un voilà et tout le monde faisait le spectacle de la polluent le spectacle de la politique mais surtout surtout surtout j'ai envie de dire et l'idéologie dans tout ça et l'idéologie dans tout ça disons qu'on on parle de politique il n'y a pas de sentiment pour prendre le pouvoir à ce moment là il fallait pour naftali bennett et même pour y aller faire alliance avec 1 mansour abbas qui était lui à l'écrit mais mais alors toi qui les a vus de l'intérieur prendre le pouvoir pour faire quoi prendre le pouvoir pour le pouvoir juste pour l'exercer du pouvoir dans un premier temps écarté benyamin nétanyahou leur principal adversaire or il se trouve que benyamin nétanyahou et en est encore est encore
là est encore là présent sur la scène sur la scène politique et essayer de siéger dans une coalition des plus hétéroclites avec des partis qui sont à mon humble avis anti sioniste anti sioniste clairement anti sioniste non le pianiste pour mais rennes ne les a ni non légitime je le répète j'assiste ils sont pour moi non légitime à partir du moment où ce sont des parties où c'est un parti qui ne reconnaît pas l'existence de l'état d'israël le caractère juif de l'état d'israël pour moi ce parti-là n'a pas sa place à la knesset jeu le répétait chaque semaine sur le plateau d' de 10 26 24 news je le répète encore ici je n'ai aucun problème à voir un gouvernement avec des partis comme yamina lé parti
travailliste le parti du yach à ty le parti bhl le parti bleu blanc je n'ai aucun problème avec avait avec ça mais voit même des partis comme le meretz qui aujourd'hui sont départis post sioniste à mon humble avis et le parti rap pour moi c'est je vais un tout petit peu plus loin que toi je pense que st david à parce que la vo da le parti travailliste aujourd'hui n'a absolument plus rien à voir avec le parti travailliste historique est aujourd'hui au sein du parti travailliste ça n'engage que moi il y à des composantes aussi pour moi post sioniste alors tout ça nous amène à la situation actuelle on nous avait promis le chaos avec bibi on a eu bibi a été évincé et le chaos est quand même présent on se trouve aujourd'hui dans
une situation sécuritaire très difficile dramatique la résurgence d'attentats très meurtriers une période qui rappelle un peu l'ambiance post ce lot du début d année enfin de même des années 80 du milieu des années 90 la situation sécuritaire aujourd'hui selon toi est ce qu'elle est la conséquence directe de la politique que mène ce gouvernement que ce soit envers les bédouins dans le sud ou envers les mythes nar anime la faiblesse face aux premiers la force face aux autres le deux poids deux mesures elle est inhérente au moyen-orient nous ne vivons pas en suisse le gouvernement actuel a souhaité et a promis le changement a promis le calme a promis la tranquillité la sérénité c'est la sérénité et je
disais déjà il y à déjà qu'elle était calé quelques mois mois de juin au moment de la formation de ce gouvernement nous vivons au moyen-orient c'est la loi du plus fort siki qui prédomine et lorsque le aujourd'hui le gouvernement d'état d'israël montre des signes de faiblesse accueille dans sa maison un chef terroriste en l'occurrence mahmoud ben mahmoud abbas delhi le militant lénifiants des livres d'aidés des cadeaux et accorde des allègements à la populaire la population palestinienne accorde cinq cent millions de shekels de près de l'argent des contribuables israéliens en direction de la population palestinienne on envoie un signal à l'ennemi on envoie ainsi un des signaux aux organisations terroristes
palestiniennes on envoie de mauvais signaux à nos nouveaux partenaires que sont les émirats arabes unis le bahreïn et tous les pays qui des tous les pays musulmans signataire des accords désaccords dame arabe sans conditions préalables samcon sans condition pour cent par rapport aux palestiniens je parle sans conditions préalables les accueillons chez nous en israël du côté de tel aviv ou du côté de de roshane au domicile du vieux du ministère de ministère de la défense du ministre de la défense benny gantz tout cela fait qu'aujourd'hui au regard d'une situation qui était pas déjà simple sous benyamin nétanyahou cette situation risque de s'envenimer risque d'éclater en nouvelle intifada même si l'intifada dure depuis déjà
la fin des années quatre depuis déjà la fin des années 80 alors les adversaires de benyamin nétanyahou disent oui il ya eu des attentats aussi sous benyamin nétanyahou est bien au courant c'est même sous sous benyamin netanyahou il ya eu des attaques terroristes il ya eu des cycles des cycles de violence mais aujourd'hui ce n'est plus une question de netanyahou opa de netanya c'est une question de l'existence même de l'état d'israël et regarde ses valeurs juives qui sont remises à mon avis en cause par certains certains certaines personnalités du gouvernement alors on va peut-être cités danse dans ce contexte là au maire bas relève le ministre de la sécurité intérieure qui qui lui se rend par
exemple c'est juste un petit exemple qui seront onze qui se rend aux obsèques d'une des victimes d'un des derniers attentats et qui annonce aux obsèques au micro qu'il ne qu'il ne sera pas tranquille qui ne dormira pas tranquilles tant que le terroriste ne sera pas derrière les barreaux sauf que le terroriste était mort et qu'il n'était même pas en tout cas il l'avait oubliée où il n'en était pas au courant je ne sais pas comment un ministre delà de la sécurité intérieure du pays dans un pays normal ce ministre là aurait été démis de ses fonctions par le chef le chien bien entendu mais où j'entends aujourd'hui le chef de le chef de cet état est un chef d'état qui n'a pas de pouvoir qui est un simple médiateur
entre deux entre deux puissances que sont la russie et l ukraine et est quelque peu le faire valoir ou le marchepied de 2,2 yaïr lapid le ministre des affaires étrangères ou du ministre de la défense benny ganz et qui s'amuse quelque peu de la faiblesse aujourd'hui du premier ministre de l'état d'israël et lorsque je vous parlais de de faiblesse de ses gestes il ya aussi la situation politique de l'actuel premier ministre de l'état de l'état d'israël alors je sais je vais pas faire beaucoup d'amis mais aujourd'hui la situation politique 2 du premier ministre de l'état d'israël pose un véritable problème de gouvernance il pose un problème sécuritaire institutionnelle car aujourd'hui on a un premier ministre avec six mandats qui
est incapable d'imposer ses vues un simple un simple ministre de la sécurité intérieure qui aujourd'hui à mon humble avis au regard de ses innombrables dérapage est de 6 innombrables déclarations devrait laisser sa place ce qu'il refuse lui aussi de parler de de terrorisme islamiste il vraiment il prononce pas les mots il faut pas il faut pas stigmatiser il faut pas faire d'amalgamé j'ai l'impression d'être en france des fois quand je vois laisse de location c'est terrible et puis surtout surtout surtout il stigmatise on rappelle qu'aujourd'hui à la knesset il ya des commissions qui traite pas de la violence de la population arabe ou palestinienne mais bien de la violence des mythes nara l'hymne des habitants de hyundai shomron
j'avais parlé de légitime défense pour qualifier ces violences d d d habitants juifs de judée samarie ça m'avait valu quelques quelques critiques mais je maintiens je maintiens qu'il s'agit ni plus ni moins que de la légitime défense alors bien évidemment il ne s'agit pas de justifier des des violences ou des meurtres qui ont peut-être été été commis par par le passé mais lorsque on a affaire à une population face à nous qui après un attentat se se partagent des bacs débat cloud ou d où d ou des bonbons face à ça qu'elle est quelle est notre réponse quelle est la réponse de l'état d'israël face à une population qui souhaite n'est plus ni mois nous quelles réponses nouveau quelles réponses possibles quand
on a un parti islamiste affilié aux frères musulmans qui fait aujourd'hui la pluie et le beau temps de la coalition c'est à dire que aussi il faut comprendre soit ils ont pris le pouvoir comme je disais tout à l'heure pour prendre le pouvoir et pour ne pas laisser bibi netanyahou revenir et à ce moment là oui tout est légitime on peut même imaginer que ram fait du chantage je vais même plus je vais même au delà de l'imagination c'est à mon avis et c'est réel c'est simple là on a eu une série d'attentats onze morts à par l'incursion à djénine pour arrêter des terroristes on n'a rien eu aucune réaction de ce gouvernement est scott pour toi scellier est ce qu'ils peuvent faire quelque chose est ce qu'un
gouvernement qui a en son sein qui dépend qui dépend puisqu'ils sont c'est une c'est une coalition restreinte qui dépend des islamistes peut faire quelque chose je dis raid sur ram déjà il faut savoir que depuis déjà plusieurs mois la knesset ne fonctionne pas il n'y a presque aucune loi il faut des accords entre l'opposition et la coalition pour qu'une loi puisse puisse être votée puisse obtenir une majorité raam sur les questions sécuritaires ou les questions qui ont a trait aux relations entre l'état et la religion haha me refuse de voter avec la coalition donc là la knesset est totalement que la coalition ne présente pas de voix parce qu'elle n'aura pas la majorité elle n'a pas n'a pas de
majorité aujourd'hui et ça dure déjà depuis plusieurs mois et là avec le nouveau la nouvelle session d'été qui va s'ouvrir dans quelques semaines il risque d'avoir d'autres d'autres sujets qui pourraient justement mettre en péril cette cette coalition est juste une autre chose sur ram directement de son rabat peut adapter son discours à la réalité actuelle et mais attention son secteur le secteur arabe attend des résultats demande sous monde sont ramassées sur la question palestinienne attention sur cette question le secteur arabe prend fait et cause pour la cause pas les palestiniennes si demain il ya un conflit dans la bande de gaza d'ailleurs on parle mansour abbas devait prononcer un discours pas plus tard que
dimanche dernier ce discours a été reporté il a prononcé le discours mais il s'est quelque peu enflammé sur un sionisme a affiché demandes sont en dessous la base entre entre guillemets et ce discours a été censuré alors peut-être que ce discours va être diffusé plus tard mais ça peut heurter quelques quelque peu la sensibilité du du du secteur arabe sur l'airé sur les réponses à apporter aux différentes différents cycles cycle de violence que l'on observe dans dans les rues d'israël ou dans la bande de gaza ou en judée samarie certes salle pourrait s'engager dans un nouveau conflit beaucoup plus élargie mais il peut être des solutions intermédiaires comme impliqué un peu plus les services de renseignement intérieur le le shin
bet dans l'obtention justement d'information dans les villages arabes israéliens à l'est de 2,2 g russe de jérusalem instauré peut-être le dialogue avec avec les chefs des localités arabes je sais pour avoir discuté aussi avec des responsables sécuritaires et des responsables de de la police isralienne qu'il y a des des ponts qui sont mises en place pour essayer de faire baisser le volume le volume des violences dans les rues dans les rues d'israël mais force est de constater que la rue arabe en israël est alimenté via les réseaux sociaux par les organisations de terroristes de la région par l'état par l'état islamique et par tout ce qui nous entoure au moyen bien sûr alors justement par rapport à 7 tu disais
c'est pont qui se crée avec les avec la population arabe avec les les autorités peut être des communautés arabes on a eu quand même l'exemple de la ville d'oum el far m après les après les derniers le dernier attentat qui a donc posté sur le site municipal de la mairie un message de condoléances aux familles des terroristes qui avaient été donc est limitée par les et puis donc dans la foulée le maire dise excuses aux tirs rétropédale annonce même qu'il va démissionner qu'il prend acte et qu'il prend tout là qu'il endosse toute la responsabilité de deux de cette action et qui voilà qui a peut-être été fait par part par un stagiaire on va dire est finalement encore une fois il rétropédaler il démissionne pas du tout
le maire nouvelle femme s'il ci ne ne présente pas ses condoléances à la à la famille des terroristes il met peut-être sa vie en péril ce sommaire ce maire de double d'oum el fahem mais c'est je dirais le tout la tragédie de la situation observée en israël au jour d'aujourd'hui avec cette place cette nouvelle place qu'a pris la population arabe israélienne dans le débat public en nice en israël mon regret c'est qu'aujourd'hui du côté juif au sein de la majorité juifs de juive de l'état de l'état d'israël il manque une voix forte il manque un message fort et aujourd'hui on laisse des personnalités s'exprimer et soutenir des actions qui sont insoutenables aujourd'hui alors tu disais tout à l'heure que par rapport à rames tu
disais il doit des comptes à sa population à ses électeurs au palis même aux palestiniens aux arabes israéliens et aussi aux palestiniens mais finalement est-ce que lui il a pas déjà enfin ram et bien sûr quand j'étais lui je parle demande sera basse est-ce qu'il n'a pas déjà finalement tout gagner parce que sous natanyahou ces dernières années surtout sous l'ère trup on avait assisté à une j'en veux dire à une obsolescence de la cause palestinienne c'était plus une question c'est est ce n'était même plus un sujet pour pour signer des accords de paix avec d'autres d'autres pays arabes et musulmans c'était devenu une cause non plus plus grand monde ne se soucier si aujourd'hui il a il a réussi peut-être avec le
chantage qu'il fait a ramené au centre et on voit qu'on reparle de deux de deux états pour deux peuples etc etc mansour abbas est apparue au public israélien suite à une erreur lors d'un vote crucial pour benyamin nétanyahou c'était là le vote sur la création possible d'une commission parlementaire liées à la sphère des sous-marins et il ya eu une erreur de procédure lors de cette erreur de procédure le président de la knesset qui remplaçait le président de la knesset à l'époque youli edelstein c'était mansour abbas et à une erreur de procédure et demande sera basse a fait en quelque sorte capoter le le vote mais mansour abbas a très bien analyser ce qui se passait sur le sur le terrain et au sein du secteur arabe avec comme je
vous le disais ce rapprochement voulu du secteur arabe au sein de la société de la société israélienne et mansour abbas a surfé plutôt sur les questions internes notamment la pauvreté notamment celui de la violence au sein du secteur arabe la place des femmes pour se séparer des jades ahmad ahmad tibi qui lui concentré son discours sur la cause palestinienne il ya bien compris que la cause palestinienne ne faisait plus trop vendre au sein de la rue la rue arabe israélienne et donc on se rabat sa décide a décidé de prendre son parti le parti le parti raam est de faire de faire cavalier seul pour les pour les élections et d'aller d'aller au plus offrant et de rentrer donc dans cette dans cette coalition
mais je vais vous dire galite je réfléchis et je me dis on parle beaucoup de la rue arabe de cette volonté de d'intégration des arabes israéliens on parle pas d'autres problèmes qui me semble assez essentiel majorité juive des habitants de judée de judée samarie des questions de pouvoir de pouvoir d'achat des questions qui sont qu' on a trait à la pauvreté des enfants des enfants israéliens des questions qui touchent grande majorité est ce que fait le blick mais est-ce que c'est pas ça du coup est-ce que c'est pas ça du coup le véritable échec de cette coalition parce que alors effectivement c'est devenu la minorité arabe est devenue le centre du vieux politique c'est une c'est une volonté c'est une volonté je pense qu'ils
éclairent de ceux qui veulent mettre sous la table les réalités tout simplement les véritables problèmes de la société israélienne l'actuel gouvernement aura à mon avis deux défis à à régler très rapidement la question du pouvoir d'achat la question de la vie chère et la question du nucléaire du nucléaire iranien seront les deux questions qui taraudent rond l'esprit de naftali bennett et yaïr lapid pour le moment sur ces deux dossiers ces chèques totale puisque les prix flambent tous au courant ici et du prix de l'immobilier des appartements touche ensemble est la grande majorité des israéliens et la question du nucléaire iranien avec dans les prochaines semaines un nouvel un nouvel accord qui va être signé entre la
république islamique et les grandes puissances occidentales qui d'ailleurs sont venus on se souvient tous la semaine dernière de sept de ce ballet depuis ballet diplomatique à ce débat au caire où on a eu plusieurs chefs d'état arabes et binh quân anthony blinken le chef de la diplomatie américaine qui étaient donc tous réunis ou effectivement nous en tant que juif on aurait espéré qu'il y ait des discussions sur justement ce cet accord de vienne avec le nucléaire iranien et où finalement on en est ressorti qu'une proposition de encore une fois opération de relations de relations publiques c'est tout le look heures de sebring mais avec quand même des discussions de retour aux frontières de 1967
2 pour être plus sérieux c'est très important que il ya eu hier la pid rencontre le ministre des affaires étrangères marocain et l'ensemble des signataires des de ces accords d'abrams très important oui mais derrière derrière cette façade et cette vitrine pourquoi ils se rencontrent est ce que il va avoir une sorte d'alliance peut-être militaire entre tous ces pays pour contrecarrer l'influencé iranienne dans dans dans l'art et dans la région qu'est ce qu'on attendait c'est ce qu'on sait ce qu'on attend est ce que tous ces pays sont prêts à faire pression sur les leaders palestiniens pour qu'ils pour signer une trêve d'une trêve des armes en arrêt d un arrêt des combats pour essayer de faire pression sur le hamas
on a vu le président hertzog s'envolait vers vers la turquie j'ai eu j'ai pu converser avec l'un des proches du président hertzog et je vais te manger je posais une question est ce que cette visite est censé faire avancer pouvoir convaincre le président erdogan de dissoudre la cellule turque du ramasse qui est responsable notamment de l'attentât des droits des trois adolescents mois de juin 2014 et qui a coûté la vie à ses trois à ces trois adolescents dans le goush etsion est plein de bon nombre d'attentats dans la région de de judée de judée samarie derrière tout ça moment il ya aucun aucun résultat tangible les rencontres c'est bien les photos aussi c'est bien elle est élevée aujourd'hui israël a besoin de résultats
car le contexte géopolitique et géostratégique du moyen du moyen-orient a changé et aujourd'hui l'iran oui s'est renforcé et j'en veux pour preuve aujourd'hui l'iran via les outils au yémen est en mesure d'attaquer assez librement le territoire saoudien alors justement le pays se trouve comme tu le disais face à des défis quand même majeurs existentielle donc on l'a dit l'iran et la bombe atomique la risle alliés historiques que sont les états unis qui sont en train un petit peu de nous lâcher à vienne avec avec ces accords l'implosion possible on l'a dit de la communauté arabe israélienne est-ce que d'après toi une dent voilà dans un avenir proche une guerre civile est possible ou est ce que finalement la
guerre civile elle est déjà là en israël je ne l'espère pas mais se pourrait qu'il y ait des des violences peut-être malheureusement entre juifs et vraiment je ne le souhaite je ne le souhaite pas bien évidemment il pourrait on pourrait assister à ces c'est ses escalades de violence ces violences urbaines comme on a pu l'observer l'année dernière au moins au mois de mai au mois de mai dernier israël pourraient être impliqués pourraient être obligées finalement de réagir si un accord venait à être signé entre l'iran et les grandes puissances occidentales mais je dirais qu'on est dans un contexte mondial j'ai open géopolitique qui aujourd'hui est favorable à l'état d'israël et ce quel que soit le gouvernement même si
benyamin nétanyahou avait était encore aux commandes avec une administration biden qui est gêné aux entournures par l'ailé gauche du parti démocrate et et les looks cancel culture du du parti à démocrate aujourd'hui israël doit faire profil bas attendre quelque peu que ça se passe mais être actif notamment pour torpiller cet accord comme on a pu le voir avec benyamin nétanyahou d'aller influer directement sur l'opinion publique y marie américaine sur le sénat américain sur le congrès américain sur les congressistes sur sélection les sénateurs américains pour qu'ils fassent pression sur l'administration bye bye dunn et ce n'est que mon avis il suffit d'assez peu aujourd'hui puisque aujourd'hui joe
biden ne bénéficie pas d'une cote de popularité immense au sein de l'opinion publique américaine pour essayer de changer de changer les choses mais aujourd'hui israël doit avoir d'avoir une position assez neutre profil bas et essayer en même temps d'avoir une position assez active sur des dossiers qui sont vitaux pour allart pour l'établissement dans le cadre de 2 t de tes fonctions tu as eu la chance d'accompagner par exemple la logique de notre chef de la diplomatie ailleurs la pid dans des voyages à l'étranger notamment au maroc tu as pu vous voir de près son action diplomatique est-ce que d'après toi israël aujourd'hui j'ai envie de te dire ah le bon leadership en termes de diplomatie mêmes
termes aujourd'hui l'acteur aujourd'hui l'actuelle coalition dans la formation et dans son dans son visage aujourd'hui était hétéroclite que très peu de marche de marge de manoeuvre il ya une guerre d'égos entre yaïr lapid et benny gantz sur justement ce leadership à un oeuf talibés net qui est crédité de seulement 2,6 cimente à six malheureux mandat un parti ram qui du jour au lendemain fait varier ses positions au gré de la la situation et des personnalités qui un matin sur deux des légitimes soient les habitants de judée samarie haut soit un pan entier de la population australienne où une grande majorité de la population israélienne aujourd'hui israël et ça ne fait pas mal de le dire aujourd'hui israël est faible
politiquement en raison de ceux de cette actuelle de cet actuel gouvernement et les réponses que l'on peut apporter à la situation la réalité dans laquelle nous nous trouvons au moyen au moyen orient sont limitées alors on voit aussi en ce moment des des conflits internes dans cette coalition ayelet jaked avec avec homer bart lève avec avec d'autres on l'a vu aussi avec sortir des des propos off qui sont sorties contre yaïr lapid on voit que cette fois que ce que ça bout quand même de l'intérieur que c'est une coalition quand même qui est très restreinte qu'est ce qui pourrait faire aujourd'hui d'après toi ne pourra donc ça ne peut se démanteler que de l'intérieur est ce que toi tu vois là est ce que j'ai envie j'ai envie
que tu nous donnes un petit un petit truc d'optimisme un petite étincelle d'optimisme pour terminer disons que l'ensemble des acteurs qui composent ce gouvernement est et limité dans son dans son champ d'action et va réfléchir à deux fois avant de décider de disloquer cette coalition car demain s'il décide s'il ya l'aide chaque aide ou homère bar-lev ou d'autres députés de cette actuelle coalition décide de voter contre la coalition une motion de censure enfin en faveur d'une motion de censure contre le gouvernement ils savent que dehors c'est terminé leur carrière et leur vie politique s'arrête au moment au moment de leur choix ayala de chaque aide et ne bénéficie que de très peu de crédit à
droite or elle essaie de jouer sur l'ensemble des tableaux pour essayer d'obtenir que de sauver la face mais c'est assez difficile je dirais que là l'espoir pour pour pour l'opposition résident dans l'est dans les débats qui agitent la société israélienne les débats qui ont attrait par exemple à l'intrusion de ram est dans les hôpitaux israéliens durant la période de pessah ça c'est un débat brûlant la question de la conscription des élèves des établissements talmudique qui avait fait tomber le gouvernement de benyamin nétanyahou au mois de décembre 2018 il ya la question les questions sécuritaires bien évidemment des relations entre les juifs et les arabes mais on a vu l'espoir aussi réside dans ses dents ces
personnalités de ces députés ses ministres du parti yamina qui ont n'ont pas respecté leur leur leur engagement alors par rapport à leurs électeurs par rapport à leurs électeurs qu'en sera-t-il de demain mais il drague il drague un autre un nouvel électorat à l'électorat plus de centre gauche met justement en parlant de 2 et ce sera notre dernier sujet de ce soir par rapport à la a7 à cette opposition moi je la trouve un peu molle jugea trouve un peu voilà on dirait un pachyderme alors qu'il ya tellement de choses contre quoi s'opposent est alors bien sûr il ya des personnalités très explosive commencer comment s'appelle-t-il de david amsallem itamar ben gvir celle qu'on voit partout galite distale voilà il ya deux trois
personnalités comme ça qui émergent mais on m'aimait mais dans l'ensemble c'est quand même tout ça c'est quand même très mou et alors qu'il ya quand même des tonnes de sujets ans cette déception qualitel est pas elle est partagée par bon nombre de cadres notamment de l'opposition sein du likoud au sein du parti sioniste religieux qui ont adressé des griefs assez acerbes contre contre benyamin netanyahou le chef de l'opposition sur la sur la direction à donner à cette à cette opposition mais vous n'êtes pas sans savoir galite que benyamin nétanyahou est empêtré à gérer un procès qui est vital pour pour son avenir personnel son avenir politique alors il ya des négociations en vue d'un accord de
plaidoyer infamie ou pains famille on parle de calonne en hébreu ce mot a dit visible encore visibles en français on va dire un fait un famille et c'est le point faible aujourd'hui de de benyamin nétanyahou salle empêche aujourd'hui de réfléchir à une stratégie à mettre en place pour reprendre ce ce pouvoir et force est de constater qu'aujourd'hui benyamin nétanyahou n'a pas aujourd'hui les 61 députés nécessaires même s'il ya eu des tentatives et encore ces dernières semaines pour essayer de convaincre certains députés notamment du parti bleu blanc de rejoindre cette coalition coalition mais alors benyamin nétanyahou a fait réunir la semaine dernière quelques cadres du likoud pour mettre au point justement
une stratégie de reconquête du du pool de pouvoir c'est le mot à la mode reconquête et mais aujourd'hui force est de constater et là je suis d'accord je suis d'accord avec vous l'opposition est assez est assez décevante et oui mais peut-être aussi voilà c'est cesser cette la marge de manoeuvre de l'opposition finalement et peut-être aussi restreinte que la marge de manoeuvre de la coalition n'ont pas ce dans lequel israël se trouve paul et politiquement et qui dure depuis déjà près de 64 ans trois ans voilà bah écoute en tout cas je pense est un petit peu avant peyssard qu'on est une petite note d'optimisme pour l'instant bas on va se battre résilience c'est vraiment c'est le mot c'est le mot de notre peuple de
notre histoire yona tan merci beaucoup merci beaucoup d'avoir passé ce moment entre nous soit dit et puis très bientôt ne peut être encore sur ce plateau pour pour voilà pour d'autres analyse d'autres sujets merci merci à vous de nous avoir suivis et puis à très bientôt pour donc un nouvel entre nous soit dit avec un nouvel invité de nouveau sujet est toujours de la bonne humeur très bientôt au revoir au revoir [Musique]